---
title: "Pemikiran Politik Aristoteles: Manusia, Negara, dan Keadilan"
published: 2023-08-11
description: Uraian tentang pemikiran politik Aristoteles mengenai manusia sebagai makhluk sosial, konsep negara, serta pentingnya partisipasi warga dalam kehidupan politik.
tags: [Pemikiran Politik, Filsuf Yunani, Filsafat Kuno, Teori Politik]
category: Aristoteles
draft: false

---

# Pemikiran Aristoteles: Manusia dan Politik

> "Manusia adalah zoon politikon" — Aristoteles

Aristoteles meyakini bahwa manusia pada hakikatnya adalah makhluk politik yang hanya dapat menemukan tujuan hidup tertinggi yaitu kebaikan bersama dan kehidupan bermakna (*eudaimonia*) dalam komunitas politik yang disebut *polis* (Madung, 2024). Hidup berkomunitas bukan sekadar kebutuhan praktis, melainkan bagian dari kodrat manusia untuk bekerja sama, berdialog, dan membangun tatanan yang adil.

> Bukankah ini membuat kita bertanya, apakah manusia benar-benar dapat mencapai kebahagiaan tanpa keterlibatan aktif dalam kehidupan sosial dan politik?

## Konsep Negara: Jalan Menuju Kebaikan Bersama

Bagi Aristoteles, politik bukan sekadar soal kekuasaan, melainkan ilmu praktis yang mengarahkan manusia menuju kebaikan hidup. Pemerintahan yang ideal bukan hanya ditopang oleh akal atau pengetahuan sempurna, tetapi juga oleh kehendak baik dan etika moral dari para penguasa. Politik sejati adalah seni mengupayakan kesejahteraan bersama, bukan sekadar mengejar kepentingan pribadi.

## Polity: Keseimbangan dalam Pemerintahan

Aristoteles memperkenalkan konsep *Polity*, bentuk pemerintahan konstitusional yang memadukan unsur demokrasi dan aristokrasi. Keseimbangan kekuasaan serta keterlibatan kelas menengah menjadi kunci untuk mencegah tirani dan oligarki.

> Tidakkah kita juga sering melihat bagaimana partisipasi aktif warga negara menjadi syarat mutlak bagi pemerintahan yang adil dan stabil?

## Partisipasi Warga: Dasar Demokrasi Modern

Pemikiran Aristoteles menjadi pijakan bagi teori politik modern yang menekankan pentingnya peran warga negara dalam pengambilan keputusan. Demokrasi yang sehat lahir ketika warga tidak pasif, melainkan terlibat secara sadar untuk menjaga keadilan sosial, stabilitas politik, dan arah negara yang bermoral.

Inti pandangan ini adalah kesadaran bahwa politik bukan sekadar urusan para penguasa, melainkan tanggung jawab bersama seluruh warga negara.

Aristoteles meninggalkan warisan besar: pemahaman bahwa kehidupan politik adalah sarana bagi manusia untuk mencapai kebahagiaan sejati, dengan etika, partisipasi, dan keadilan sebagai fondasi yang tak tergantikan.

## Youtube

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/jgvH4abTnZQ?si=TVB0dcIgKOq4gGSS" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>