---
title: "Relevansi Pemikiran Aristoteles terhadap Dunia Modern"
published: 2023-08-07
description: Ulasan tentang dampak dan relevansi pemikiran Aristoteles di era modern, demokrasi, good governance, dan tantangan sosial-politik.
tags: [Relevansi, Demokrasi, Good Governance, SDGs]
category: Aristoteles
draft: false
---

# Relevansi Pemikiran Aristoteles terhadap Dunia Modern

## Demokrasi dan Partisipasi Aktif

Menurut Namang (2020), pemikiran Aristoteles tentang *polis* sebagai komunitas yang bertujuan mencapai kebaikan bersama tercermin dalam praktik demokrasi modern. Pemilu langsung, diskusi publik, dan lembaga perwakilan rakyat menjadi sarana nyata partisipasi warga negara dalam menentukan arah politik.

> Bukankah demokrasi hanya bisa berjalan sehat bila warga tidak pasif, melainkan terlibat aktif dalam menjaga keadilan?

Aristoteles menekankan pentingnya keseimbangan kekuasaan melalui konsep *Polity* atau konstitusi campuran. Pandangan ini relevan dalam menghadapi tantangan demokrasi masa kini: mencegah dominasi satu kelompok, menekan potensi tirani, dan memperkuat peran kelas menengah dalam menjaga stabilitas politik.

## Good Governance dan SDGs

Pemikiran Aristoteles juga menjadi landasan dalam membangun *good governance* yang menekankan transparansi, akuntabilitas, dan keadilan sosial. Semangatnya bahwa politik bukan sekadar perebutan kekuasaan, melainkan jalan untuk mencapai *eudaimonia*—kehidupan yang baik bagi semua—sejalan dengan agenda global seperti Sustainable Development Goals (SDGs).

> Tidakkah ini menegaskan bahwa tujuan akhir politik bukanlah kemenangan segelintir elit, tetapi kesejahteraan seluruh masyarakat?

## Tantangan Populisme dan Krisis Sosial

Kondisi dunia modern yang sarat konflik politik, kesenjangan sosial, dan ancaman populisme memperlihatkan betapa pentingnya warisan pemikiran Aristoteles. Ia mengingatkan bahwa masyarakat harus kritis terhadap kekuasaan, tidak mudah terbawa retorika, dan terus mendorong dialog publik.

> Apa jadinya demokrasi jika rakyat berhenti mempertanyakan dan hanya mengikuti arus kekuasaan?

## Fondasi Politik yang Berkelanjutan

Dengan menekankan keadilan, partisipasi luas, dan kebaikan bersama, Aristoteles meninggalkan warisan yang tetap menjadi pedoman bagi sistem sosial-politik masa kini. Pemikirannya relevan bukan hanya untuk menjaga demokrasi tetap sehat, tetapi juga untuk membangun masa depan politik yang stabil, adil, dan bermakna bagi seluruh umat manusia.

## Youtube

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ttqLSmGickE?si=tI7U2S_BXhmu02hL" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>