---
title: "Relevansi Pemikiran Plato terhadap Dunia Modern"
published: 2025-08-15
description: Pembahasan tentang dampak dan relevansi pemikiran Plato di era modern, khususnya dalam konteks Indonesia.
tags: [Relevansi, Filsuf Yunani, Filsafat Kuno, Pemikiran Filsafat, Dampak Modern]
category: Plato
draft: false
---

# Relevansi Pemikiran Plato terhadap Dunia Modern

Konsep negara ideal Plato dalam *The Republic* tetap relevan di era modern dan dapat ditemukan dalam berbagai contoh nyata di Indonesia:

## Pemimpin Ideal: Sri Mulyani dan Jokowi

**Sri Mulyani** menjadi contoh pemimpin modern yang mendekati ideal menurut Plato karena kredibilitas dan kebijaksanaannya. Salah satu pencapaiannya adalah menekan defisit APBN di bawah 3 persen setelah pandemi. Namun, menurut Plato, kriteria philosopher-king belum sepenuhnya terpenuhi karena fokusnya masih pada bidang ekonomi, bukan filsafat kebaikan secara utuh.

**Joko Widodo (Jokowi)** juga merupakan sosok pemimpin yang mirip dengan pemimpin ideal Plato. Kedekatan Jokowi dengan masyarakat, seperti momen Idulfitri 1445 H di Istana Negara, menunjukkan pemimpin yang mengerti kebutuhan rakyat, sesuai dengan nilai kepemimpinan ideal Plato.

> "Pemimpin ideal menurut Plato adalah mereka yang bijaksana, memahami kebaikan, dan mengutamakan kepentingan rakyat."

## Defender: TNI

Kehadiran **TNI** di Indonesia menjadi perwujudan peran defender dalam *The Republic*. TNI menunjukkan keberanian dan loyalitas membela negara dan rakyat, misalnya dalam pengamanan pembangunan infrastruktur di Papua setelah insiden pembantaian karyawan PT Istaka Karya.

## Produsen: Nelayan Indonesia

**Nelayan** di Indonesia bekerja keras menangkap hasil laut untuk pangan dan komoditas ekspor, membantu perekonomian negara. Peran ini sesuai dengan peran produsen dalam dialog *The Republic*.

> "Setiap golongan dalam negara ideal Plato menjalankan peran terbaiknya demi keadilan dan kesejahteraan bersama."

Dengan demikian, pemikiran Plato tentang negara ideal tercermin dalam berbagai aspek kehidupan dan institusi di Indonesia, mulai dari pemimpin, pelindung, hingga produsen yang berkontribusi pada harmoni dan kesejahteraan masyarakat.
