---
title: "Metode Maieutik Sokrates: Observasi Masyarakat Melalui Tanya Jawab"
published: 2025-08-25
description: Metode maieutik Sokrates yang membongkar keyakinan keliru dan menumbuhkan kesadaran kritis.
tags: [Metode Observasi, Filsuf Yunani, Filsafat Kuno, Pemikiran Filsafat, Etika dan Moral]
category: Sokrates
draft: false
---

# Metode Kebidanan (Maieutik) Sokrates

Sokrates dikenal memiliki cara unik dalam mencari kebenaran yang disebut **Metode Kebidanan (maieutik)**. Alih-alih memberikan jawaban, ia justru menuntun lawan bicara untuk menemukan pengetahuan yang sesungguhnya sudah ada dalam dirinya.

Percakapan biasanya dimulai dengan pertanyaan sederhana, lalu berkembang menjadi pertanyaan yang lebih mendalam dan kritis.

> Pernahkah kamu merasa yakin dengan sebuah pendapat, lalu tiba-tiba bingung ketika diminta menjelaskannya?
> Atau pernahkah kamu menyadari bahwa sesuatu yang kamu anggap benar ternyata masih menyimpan banyak kelemahan?

Itulah pengalaman yang dialami lawan bicara Sokrates, karena ia membuat mereka berpikir ulang dan melihat kebenaran dari sudut pandang yang berbeda.

## YouTube 1

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/C4Mr9VKzJE4?si=PXjcGkvZiCDNUH2z" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Awal Pengetahuan Sejati

Bagi Sokrates, **kesadaran bahwa seseorang belum sepenuhnya tahu** justru merupakan awal dari pengetahuan sejati. Ia percaya bahwa kebenaran sering tertutupi oleh prasangka dan pemahaman keliru, sehingga perlu dibongkar dengan pertanyaan-pertanyaan yang tajam.

> Bukankah menarik jika belajar ternyata lebih banyak lahir dari pertanyaan daripada jawaban?
> Dan tidakkah kita semakin mengenal diri sendiri ketika berani mempertanyakan keyakinan yang kita pegang?

Metode ini bukan hanya melatih berpikir kritis, tetapi juga mengajarkan kita untuk rendah hati menerima bahwa pengetahuan selalu bisa berkembang.

## Youtube 2

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/JdTDIX_Dfi4?si=6CVfNd_oIR92XSnb" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Relevansi Maieutik

Hingga kini, **maieutik tetap relevan dan menginspirasi**, seolah mengingatkan kita bahwa keberanian untuk bertanya adalah kunci menuju kebijaksanaan.